Колобок – сказка, знакомая каждому взрослому, придется по душе и маленьким детям. Они быстро учат простые слова песенки Колобка и с удовольствием подпевают родителям. Из этой сказки малыши узнают, как испекла бабка для деда Колобка и положила на окошко остывать. Устал Колобок лежать, да решил спрыгнуть с окошка и укатиться со двора за ворота. Встретил он по дороге Зайчика, Волка и Медведя, спел им свою песенку и убежал от них, не смогли его звери съесть. Катился дальше Колобок и повстречалась ему Лисичка. Попытался и ее Колобок обмануть, да не получилось у него, хитрее Лиса оказалась. Подманила поближе и скушала вкусный колобок. Жил-был старик со старухою. Просит старик: — Испеки, старуха, колобок! — Из чего печь — то? Муки нету, — отвечает ему старуха. — Э — эх, старуха! По коробу поскреби, по сусеку помети; авось муки и наберется. Взяла старуха крылышко, по коробу поскребла, по сусеку помела, и набралось муки пригоршни с две. Замесила на сметане, изжарила в масле и положила на окошечко постудить. Колобок полежал — полежал, да вдруг и покатился — с окна на лавку, с лавки на пол, по полу да к дверям, перепрыгнул через порог в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца — на двор, со двора за ворота, дальше и дальше. Катится колобок по дороге, а навстречу ему заяц: — Колобок, колобок! Я тебя съем. — Не ешь меня, косой зайчик! Я тебе песенку спою, — сказал колобок и запел: Я Колобок, Колобок! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон, Да в масле пряжон, На окошке стужон; Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, И от тебя, зайца, не хитро уйти! И покатился себе дальше; только заяц его и видел! Катится колобок, а навстречу ему волк: — Колобок, колобок! Я тебя съем! — Не ешь меня, серый волк! Я тебе песенку спою, — сказал колобок и запел: Я Колобок, Колобок! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон, Да в масле пряжон, На окошке стужон; Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, И от тебя, волка, не хитро уйти! И покатился себе дальше; только волк его и видел! Катится колобок, а навстречу ему медведь: — Колобок, колобок! Я тебя съем. — Не ешь меня, косолапый! Я тебе песенку спою, — сказал колобок и запел: Я Колобок, Колобок! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон, Да в масле пряжон, На окошке стужон; Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, Я от волка ушел, И от тебя, медведь, не хитро уйти! И опять укатился, только медведь его и видел! Катится, катится «колобок, а навстречу ему лиса: — Здравствуй, колобок! Какой ты хорошенький. Колобок, колобок! Я тебя съем. — Не ешь меня, лиса! Я тебе песенку спою, — сказал колобок и запел: — Я Колобок, Колобок! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон, Да в масле пряжон, На окошке стужон; Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, Я от волка ушел, И от медведя ушел, А от тебя, лиса, и подавно уйду! — Какая славная песенка! — сказала лиса. — Но ведь я, колобок, стара стала, плохо слышу; сядь-ка на мою мордочку да пропой еще разок погромче. Колобок вскочил лисе на мордочку и запел ту же песню. — Спасибо, колобок! Славная песенка, еще бы послушала! Сядь-ка на мой язычок да пропой в последний разок, — сказала лиса и высунула свой язык; колобок прыг ей на язык, а лиса — ам его! И съела колобка…Морозко – дивная сказка о противостоянии добра и зла знакома каждому. Тяжела доля Настеньки, не полюбила ее мачеха, ведь своя дочка у нее была, Марфушенька. Красавица Настя всю работу делала, а сестра ее сводная на печи в это время грелась. Встретила как-то девица в лесу парня удалого, Ивана, да только не знала она, что он самовлюблен и заносчив. Проклял его за это волшебник лесной и пообещал превратить в медведя. Как только Иван попробовал медведицу из лука подстрелить, то сбылось наказание прямо на глазах у Насти. Не думала девица, что Ваня посчитает ее виноватой, но душевное тепло Настеньки растопило лед и согрело в трескучие морозы.Живало-бывало, – жил дед да с другой женой. У деда была дочка и у бабы была дочка. Все знают, как за мачехой жить: перевернешься – бита и недовернешься – бита. А родная дочь что ни сделает – за все гладят по головке: умница.Сказка Морозко – картинка 1 Падчерица и скотину поила-кормила, дрова и воду в избу носила, печь топила, избу мела еще до свету… Ничем старухе не угодить – все не так, все худо.Ветер хоть пошумит, да затихнет, а старая баба расходится – не скоро уймется. Вот мачеха и придумала падчерицу со свету сжить. – Вези, вези ее, старик, – говорит мужу, – куда хочешь, чтобы мои глаза ее не видали! Вези ее в лес, на трескучий мороз. Сказка Морозко – картинка 2Старик затужил, заплакал, однако делать нечего, бабы не переспоришь. Запряг лошадь: – Садись, милая дочь, в сани. Повез бездомную в лес, свалил в сугроб под большую ель и уехал.Девушка сидит под елью, дрожит, озноб ее пробирает. Вдруг слышит – невдалеке Морозко по елкам потрескивает, с елки на елку поскакивает, пощелкивает. Очутился на той ели, под которой девица сидит, и сверху ее спрашивает: – Тепло ли тебе, девица? – Тепло, Морозушко, тепло, батюшка. Сказка Морозко – картинка 3 Морозко стал ниже спускаться, сильнее потрескивает, пощелкивает: – Тепло ли тебе, девица? Тепло ли тебе, красная? Она чуть дух переводит: – Тепло, Морозушко, тепло, батюшка. Морозко еще ниже спустился, пуще затрещал, сильнее защелкал: – Тепло ли тебе, девица? Тепло ли тебе, красная? Тепло ли тебе, лапушка? Девица окостеневать стала, чуть-чуть языком шевелит:– Ой, тепло, голубчик Морозушко! Тут Морозко сжалился над девицей, окутал ее теплыми шубами, отогрел пуховыми одеялами. Сказка Морозко – картинка 4 А мачеха по ней уж поминки справляет, печет блины и кричит мужу: – Ступай, старый хрыч, вези свою дочь хоронить! Поехал старик в лес, доезжает до того места, – под большою елью сидит его дочь, веселая, румяная, в собольей шубе, вся в золоте, в серебре, и около – короб с богатыми подарками. Сказка Морозко – картинка 5 Старик обрадовался, положил все добро в сани, посадил дочь, повез домой. А дома старуха печет блины, а собачка под столом: – Тяф, тяф! Старикову дочь в злате, в серебре везут, а старухину замуж не берут.Старуха бросит ей блин: – Не так тявкаешь! Говори: «Старухину дочь замуж берут, а стариковой дочери косточки везут…» Собака съест блин и опять: – Тяф, тяф! Старикову дочь в злате, в серебре везут, а старухину замуж не берут. Старуха блины ей кидала и била ее, а собачка – все свое… Вдруг заскрипели ворота, отворилась дверь, в избу идет падчерица – в злате-серебре, так и сияет. А за ней несут короб высокий, тяжелый. Сказка Морозко – картинка 6 Старуха глянула и руки врозь… – Запрягай, старый хрыч, другую лошадь! Вези, вези мою дочь в лес да посади на то же место… Старик посадил старухину дочь в сани, повез ее в лес на то же место, вывалил в сугроб под высокой елью и уехал. Старухина дочь сидит, зубами стучит. А Морозко по лесу потрескивает, с елки на елку поскакивает, пощелкивает, на старухину дочь поглядывает: Сказка Морозко – картинка 7 – Тепло ли тебе, девица? А она ему: – Ой, студено! Не скрипи, не трещи, Морозко… Морозко стал ниже спускаться, пуще потрескивать, пощелкивать: – Тепло ли тебе, девица? Тепло ли тебе, красная? – Ой, руки, ноги отмерзли! Уйди, Морозко… Еще ниже спустился Морозко, сильнее приударил, затрещал, защелкал: – Тепло ли тебе, девица? Тепло ли тебе, красная? – Ой, совсем застудил! Сгинь, пропади, проклятый Морозко! Сказка Морозко – картинка 8 Рассердился Морозко да так хватил, что старухина дочь окостенела. Чуть свет старуха посылает мужа:– Запрягай скорее, старый хрыч, поезжай за дочерью, привези ее в злате-серебре… Старик уехал. А собачка под столом: – Тяф! Тяф! Старикову дочь женихи возьмут, а старухиной дочери в мешке косточки везут. Сказка Морозко – картинка 9 Старуха кинула ей пирог:– Не так тявкаешь! Скажи: «Старухину дочь в злате-серебре везут…» А собачка – все свое:– Тяф, тяф! Старухиной дочери в мешке косточки везут…Заскрипели ворота, старуха кинулась встречать дочь. Рогожу отвернула, а дочь лежит в санях мертвая. Заголосила старуха, да поздно.Сказка Морозко (Афанасьев)